---
title: "논문 작성 시 유의사항"
layout: single
categories:	
  - study
tags:
  - paper
  - 논문
---


연구자가 되기 위해선 논문을 작성하고 발표해야 한다.

연구 과제를 맡아 정신없이 일하다 보면 정작 제일 중요한 논문 작성에 소홀해지게 되고, 막상 논문을 쓰려고 하면 어떻게 써야할 지 무엇을 써야할 지 왜 써야하는 지 알지 못해 인터넷이나 서점을 뒤지게 되는 불상사가 발생한다.

나 또한 그랬었고 혹 이 블로그를 위와 같은 이유로 방문한 사람이 있다면 도움이 될만한 내용을 서술하겠다.

***아래의 내용은 개인이 주관적인 생각임을 염두하고 읽었으면 합니다.***

---

논문이란 내가 연구한 내용을 다른 사람에게 설득하는 글이다.
그 내용이 '발견'일 수도 있고 '발전'일 수도 있고 '정리'가 될 수도 있다.

논문이 어떤 내용이라도 상대에게 내가 무엇을 했고 그게 어떤 의미인지 설명해야 하기 때문에 저자는 독자를 생각하며 작성해야 한다.
투고한 잡지의 독자층까지 생각해서 논문을 쓴다면 그것도 참 좋은 연구자겠지만, 현실적으로 내 논문을 처음 읽는 사람은 투고할 논문의 **편집자**와 **리뷰어들**이다. 

그 독자들은 같은 분야를 연구하는 사람일 수도 있고, 혹은 관련 지식이 없는 사람일 수도 있다. (편집자와 리뷰어가 내 연구와 관련된 자세한 지식이 없을 수도 있다. )

*물론, 학위를 위한 연구생일 경우 지도교수님이 그 논문의 첫 번째 독자지만 지도교수님은 내 논문을 같이 쓰는 공동 저자이니 여기에서는 논하지 않겠다. 다만, 공동 저자도 설득하지 못 한다면 학계에 있는 다른 연구자들이 그 논문을 읽고 설득될 가능성은 낮다고 생각한다.*

---

이제 본인이 **편집자**와 **리뷰어**라고 가정해보자.

다른 연구자가 투고한 논문이 peer review 시스템을 통해 왔다. Cover letter와 제목, 초록이 쓰여있다.

1. ###### *내가 편집자, 리뷰어를 맡고 있는 이 잡지의 **Aim & Scope**에 맞는가?*

   - 생각하지도 못한 주제 혹은 내용이라면 읽고 싶을까? 아니면, 읽을 필요도 없다고 생각할까?

2. ###### *이 논문의 저자가 **하고 싶은 말**이 뭔지 파악이 되는가?*

   - **리뷰어**는 보통 초록만 읽고 해당 논문을 리뷰할 지 결정한다.
   - 초록에 쓰여진 150-250 단어를 읽었는 데 이해가 안 되면 그 논문을 평가하고 싶은 마음이 생기지 않을 것이다.

3. ###### *이 연구를 **왜** 했는지 이해가 되는가?*
    - 무슨 말인지도 알겠고 주제나 내용도 해당 잡지 취지에 어느 정도 부합한다.
    - 그런데 왜 이 연구를 했는지 잘 모르겠다. 다르게 표현하면, **흥미가 생기지 않는다.**

4. ###### *다른 사람들이 이 논문을 **인용**할 것 같은가?*
    - 잡지의 목적은 새로운 연구들을 소개하고 연구자들이 그 잡지를 많이 보고 **인용**하는 것이다.
    - 잡지의 위상은 **인용**에서 나오기 때문에 그만큼 '**인용**이 될 논문'을 게재하는 것이 중요하다.
    - 내가 리뷰하는 논문이 해당 잡지에 게재되지 않아도 어딘가에는 게재될 수 있을 것이다. 


가장 이상적인 논문은 많이 **인용**될만한 **가치**를 가진 결과를 치밀하게 **검증**하여 이해하기 **쉽게** 설명한 논문이다.

---

편집자와 리뷰어, 더 나아가 독자까지 내 논문을 잘 읽게끔 하려면 논리 흐름은 **한 방향**으로 흘러야하고 또 **좁아져야** 한다.

Introduction부터 Discussion까지 살펴보자면,

Introduction에서는 논문 결과에 대한 소개가 필요하다.
* 본인이 연구하는 분야에서 다루는 주제가 **왜** 중요한 지 먼저 밝히고
* 이 중요한 주제에서 어떤 문제가 당면해 있으며 (*이 문제가 왜 해결되지 않았는 지 설명하면 더욱 좋다.*)
* 이 문제를 해결하기 위해 어떤 방법을 썼는지 설명한다.
* 그래서 내가 무엇을 할 수 있었는지 간략하게 정리한다.

*Introduction에서는 기존 연구 결과들을 많이 인용한다.
인용은 내 논리 기반에 힘을 싣기 위해서 필요하고,
또, 내 논문이 어디에 위치해있는 지 보여주기 위해서 필요하다.
그렇기에 고전적인 논문들과 최신 논문들을 모두 인용하는 것이 좋다.*

Result는 결과들의 나열이다.
* 결과들은 보통 Figure들로 표현된다. 즉, Figure 하나에 하나의 메세지가 있어야 한다.
* 이전 결과에서 다음 결과로 넘어가는 이유를 설명하지 않아도 이해되게끔 해야한다.
* 논리를 뒷받침하기 위한 결과들은 Supplymentary로 넘기자.

*Result에서는 대개 다른 논문들을 인용하진 않지만 잡지에 따라 Discussion에 쓸 내용들을 Result에 쓰면서 인용이 필요한 경우도 있다.*

Discussion은 말 그대로 내 결과에 대한 논의, 해설이다.
* Introduction에서 밝혔던 문제의 해결을 어떻게 했는지 간략하게 설명하고
* Result의 결과들에 대한 해석 (*Result에서 구술한 내용을 중복해서 쓰지 않는다.*)
* 이 해석들을 통해 알 수 있는 지식에 대한 설명과 그 의의
* 한계점과 후속 연구의 필요성

*잡지에 따라 위의 형식을 따르지 않고 자유롭게 논문에 대한 이야기를 구술하는 경우도 있다. Discussion에서 논의할 내용들을 Result에 넣는 경우도 있다.*

이처럼 Introduction에서 Discussion까지 논리는 한 방향으로 진행되어야 하며 (*A에서 B로 갔다가 다시 A로 가지 말아야 한다.*) Discussion의 마지막 문단에서 이야기가 마무리될 수 있도록 이야기하는 주제는 좁혀져야한다.

---
